SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья!
SPK_1: В эфире финальный выпуск нашего сезона
SPK_1: подкаста «В поисках смысла»
SPK_1: у микрофона Евгений Голуб
SPK_1: и Павел Шелин.
SPK_0: Здравствуйте!
SPK_1: Мы с Павлом только что обсуждали,
SPK_1: что запустили мы наш подкаст
SPK_1: не потому, что он нам неинтересен стал,
SPK_1: а по нескольким причинам.
SPK_1: Первую причину назову я,
SPK_1: а вторую назовёт Павел.
SPK_1: Для меня основная причина в том,
SPK_1: что у нас сейчас с Павлом
SPK_1: очень много появилось работы,
SPK_1: по созданию или по общению
SPK_1: с нашими гостями и друг с другом
SPK_1: на закрытом канале Павла
SPK_1: «Философская кухня».
SPK_1: И, в общем, это довольно так много
SPK_1: отнимает времени и энергии.
SPK_1: А у Павла есть другой взгляд на это дело.
SPK_1: Павел?
SPK_0: Ну, он не другой, он в дополнение.
SPK_0: То, что ты обозначил, кухня нашей гости,
SPK_0: это один из пазлов этой истории.
SPK_0: Если говорить кратко,
SPK_0: когда мы начинали подкаст,
SPK_0: у нас, можно сказать, в каком-то смысле был один.
SPK_0: Сейчас у каждого из нас и у нас совместно
SPK_0: появилось дополнительно очень много
SPK_0: глубоких и важных проектов,
SPK_0: которые требуют очень много внимания,
SPK_0: причём внимания внутреннего.
SPK_0: Евгений назвал кухню.
SPK_0: Может, потом расскажет о тех проектах,
SPK_0: которые он ведёт помимо кухни.
SPK_0: А у меня это лето прошло под знаком
SPK_0: подготовки курса «Символическое мышление»
SPK_0: и адаптация фундаментального труда
SPK_0: ведущего американского современного символиста
SPK_0: Джонатана Пежо для русской аудитории.
SPK_0: Так получилось, что моё внимание
SPK_0: пребывало там.
SPK_0: Какие-то такие текучие, короткие наблюдения
SPK_0: уходили в кухню, где мы проводим
SPK_0: еженедельные посиделки.
SPK_0: Потребность высказаться о чём-то таком
SPK_0: мимолютном и наболевшем,
SPK_0: оно, соответственно, уходит туда.
SPK_0: А подкаст наш с тобой, я тебе тоже говорил,
SPK_0: он у нас просто никогда не был
SPK_0: в жанре комментариев к текучке.
SPK_0: В нём есть внутренняя скрытая драматургия.
SPK_0: Вот эту скрытую драматургию
SPK_0: её из пальца не высосешь,
SPK_0: если говорить совсем по-простому.
SPK_0: Вот, мне кажется, по совокупности причин
SPK_0: подкаст у нас этим рядом
SPK_0: стал на паузу.
SPK_1: Мы действительно с Павлом записываем
SPK_1: иногда два, иногда даже три раза в неделю
SPK_1: разговоры, расширяем круг общения,
SPK_1: общаемся с очень интересными людьми.
SPK_1: Всё это уходит в избранную такую аудиторию
SPK_1: просто потому, что мы решили развивать
SPK_1: отдельное медиа-направление.
SPK_1: И что мы решили?
SPK_1: Мы решили, что следующий сезон,
SPK_1: который мы полностью посвятим
SPK_1: XVII веку, новому времени,
SPK_1: удивительному столетию,
SPK_1: в котором, как нам кажется,
SPK_1: коренятся очень многие
SPK_1: последствия
SPK_1: сегодняшних событий,
SPK_1: как частных, каких-то, может быть,
SPK_1: на уровне стран, так и в целом
SPK_1: на уровне цивилизации, если так
SPK_1: можно сказать.
SPK_0: По сути, да. Мне кажется, то, что я это говорил
SPK_0: много о разных эфирах, но вот опять оно всё время
SPK_0: пораскальзывало на полях, а драматургически
SPK_0: внимания уделить этому не получалось.
SPK_0: У меня есть глубокая интуиция,
SPK_0: то, что в нашем коллективном историческом мышлении
SPK_0: XVII веке,
SPK_0: XVIII века проваливается в какую-то
SPK_0: такую пустоту, что ли.
SPK_0: Ну, как-то вот он не просвещение.
SPK_0: XVIII век, там ассоциативный ряд
SPK_0: сразу идёт. Там просвещение,
SPK_0: галантный век, дворцы, вот это всё
SPK_0: красиво там вспоминается.
SPK_1: Революция французская.
SPK_0: От дворцов до революции, да. То есть, ну, в России
SPK_0: Пётр, потом от Петра до Александра,
SPK_0: вот весь образ идёт очень точно.
SPK_0: А до этого идёт
SPK_0: Средневековье. Тоже не очень
SPK_0: понимательно, что там было, но вот
SPK_0: общий такой вот, если угодно,
SPK_0: заплатка в плане вышления мрачной,
SPK_0: ну, какое-то Средневековье.
SPK_0: А вот эта точка-промежутка, она как бы
SPK_0: смешивается с этим Средневековьем
SPK_0: и проходится в зоне пустоты. Между тем,
SPK_0: именно там находятся ключи
SPK_0: к пониманию, я бы сказал,
SPK_0: символической, структурной, политической,
SPK_0: не побоюсь этого слова, экономической
SPK_0: архитектуры, в том числе и того
SPK_0: мира, в котором мы живём сейчас.
SPK_0: И поэтому он заслуживает, чтобы
SPK_0: направить на него сфокусированное внимание
SPK_0: этот период. Особенно это актуально,
SPK_0: на мой взгляд, для нас, русского мира,
SPK_0: в роковом смысле этого слова. Потому что наше
SPK_0: вот это хождение по граблям
SPK_0: от 1596 года и далее
SPK_0: вот прям длится. И вот
SPK_0: как раз к Петру-то всё уже
SPK_0: было заложено в сети, на мой взгляд,
SPK_0: фундаментальные грабли, по которым мы бегаем.
SPK_0: Но для, условно, тех, кто в Европе
SPK_0: живёт, это тоже не менее
SPK_0: важное столетие, возможно, даже больше.
SPK_0: Все вот эти модернистские
SPK_0: революции, создание того,
SPK_0: что всего, можно сказать,
SPK_0: театра и спектакля, как нормы
SPK_0: современного мира. Я имею в виду
SPK_0: такие понятия «новое понимание
SPK_0: права», «новое понимание политики»,
SPK_0: «новое понимание должности
SPK_0: и добродетелей». То, что называется
SPK_0: рационалистическое, то есть рождение нового
SPK_0: в принципе понимания, знания.
SPK_0: И это только вот те сюжеты,
SPK_0: которые лежат на поверхности.
SPK_0: 30-летняя война. В теории международных
SPK_0: отношений до недавнего мы живём
SPK_0: только в конце этой эпохи, которая называлась
SPK_0: «Вестфальский мир», «Вестфальская система».
SPK_0: Но, простите, кто из нас массе своей-то
SPK_0: знает, а как мы дошли до Вестфальского мира-то
SPK_0: и, собственно, почему? Отдельный
SPK_0: сюжет уже... И почему? Отдельный сюжет
SPK_0: борьба с османами. Движение
SPK_0: против юга, да? То есть вот этот,
SPK_0: именно этот век, предел
SPK_0: движения ислама и юга
SPK_0: именно такого стиля, на
SPK_0: широком смысле христианства, на Европу
SPK_0: и на Руси, и на Европу одновременно.
SPK_0: Но и время уже начала
SPK_0: контратаки, по сути. После этого
SPK_0: пика дальше началось только его падение.
SPK_0: При этом и в каком-то смысле рождение ориентализма.
SPK_0: То есть зачатка вот этого
SPK_0: особого понимания отношений, опять-таки,
SPK_0: между этими феноменами. То есть куда
SPK_0: не кинь, там просто огромная россыпь
SPK_0: таких эпизодов, которые мы хотим
SPK_0: вот, прежде всего, самим вот реально
SPK_0: интересно обсудить. Вот примерно такой
SPK_0: замысел на следующую.
SPK_1: Да, я добавлю
SPK_1: к этому, не будем забывать так называемую
SPK_1: славную революцию, отрубленную
SPK_1: голову короля,
SPK_1: падение и восстановление
SPK_1: монархии, которую
SPK_1: почему-то называют конституционной,
SPK_1: хотя конституции в
SPK_1: Соединенном Королевстве как не было, так и нет.
SPK_1: В строгом смысле этого слова.
SPK_1: В это же время происходит
SPK_1: грандиозное
SPK_1: последствие завершения эпохи
SPK_1: испанского владычества, да,
SPK_1: начало-конца Испании. Все вот
SPK_1: эти события с избытком
SPK_1: золота и серебра
SPK_1: из Америки, которые повлияли
SPK_1: огромным образом, да, очень важно
SPK_1: на экономическую и
SPK_1: социальную ситуацию в Европе. То есть это все
SPK_1: XVII век.
SPK_0: И раз уж ты
SPK_0: упомянул, собственно, град на холме
SPK_0: американский XVII век.
SPK_0: То есть вот это все создание, фундамент,
SPK_0: из которого потом вырастает
SPK_0: то, что мы называем США,
SPK_0: тоже XVII век. У нас-то сразу
SPK_0: в 1776-й воображение
SPK_0: прыгает. А вот понять
SPK_0: вот эти протестантские секты на основе
SPK_0: какой мотивации, с какой религиозным
SPK_0: значением они этот континент осваивали
SPK_0: каким образом?
SPK_1: Без понимания
SPK_1: событий Британской империи,
SPK_1: она уже тогда начинала
SPK_1: становиться империей, очень сложно.
SPK_1: И по сути, завершая эту тему,
SPK_1: почему важно понимать
SPK_1: события из третьих комплексов
SPK_1: XVII века? Все то, что
SPK_1: нам сегодня кажется само собой
SPK_1: разумеющимся укладом жизни
SPK_1: политической, экономической,
SPK_1: на самом деле
SPK_1: в XVII веке только-только-только
SPK_1: появлялось. И как мне
SPK_1: кажется, у меня есть такое впечатление,
SPK_1: что мы сейчас присутствуем
SPK_1: в аналогичной ситуации, когда
SPK_1: завершается то, что было зачато
SPK_1: в XVII веке и преобразуется
SPK_1: в нечто совершенно другое. Возможно,
SPK_1: через 300 лет, если мы останемся
SPK_1: как человечество
SPK_1: на этой планете, как раз в XXI
SPK_1: век, будет точно так же внимательно изучаться.
SPK_1: Как так случилось?
SPK_0: Или наоборот
SPK_0: невнимательно. Или наоборот он как-то
SPK_0: будет определяющим веком,
SPK_0: но внимание уйдет к XXII,
SPK_0: то есть, собственно, базовый тезис. Но я с тобой
SPK_0: согласен. То, что мне кажется,
SPK_0: вот именно тот сюжет или сценарная
SPK_0: арка, которая заложена в XVII,
SPK_0: там она, я не знаю, знаешь, закончится
SPK_0: или не закончится, как бухвелет, но то,
SPK_0: что она сейчас находится в своем первом,
SPK_0: я бы сказал, именно структурном
SPK_0: кризисе с момента своего создания,
SPK_0: вот с этим тезисом я соглашусь.
SPK_1: Очень много событий, очень важное
SPK_1: начало или зачало
SPK_1: нашего времени находится в XVII
SPK_1: веке, и мы подойдем к нему, конечно же,
SPK_1: не как к историке, потому что ни я, ни Павел
SPK_1: не являются профессиональными историками,
SPK_1: а скорее, ну ты скажи это слово,
SPK_1: историасовски.
SPK_0: Историасовски. Потому что наша задача
SPK_0: понять не сколько калейдоскоп
SPK_0: фактов как фактов, а попытаться
SPK_0: заметить значение этих фактов.
SPK_0: То есть мы будем говорить о значении,
SPK_0: что это значит в поисках смысла,
SPK_0: поэтому будем мы говорить о смыслах.
SPK_0: Потому что какой-то сюжет отдельно
SPK_0: исторический, он важен какому-то
SPK_0: любознательному человеку.
SPK_0: А наша базовая гипотеза, что именно
SPK_0: значение тех событий продолжает
SPK_0: накладывать свой отпечаток
SPK_0: на каждого современного человека, хочет
SPK_0: он того или не хочет. Вот отдельно
SPK_0: ты сказал про наше время, я вот понял
SPK_0: то, что меня это резануло. Я вот уже
SPK_0: не могу сказать, что оно мое время, но это
SPK_0: время, в котором я живу. Ну что я имею в виду?
SPK_0: Если я понимаю то, что это век зарождения
SPK_0: парадигмы модерна, себя как
SPK_0: движение антимодернистическое,
SPK_0: традиционализма, то это вот начало этой
SPK_0: борьбы между традицией и модерном
SPK_0: в том виде, в котором она длится.
SPK_0: В этом смысле тоже наше время. И вот этот
SPK_0: сюжет мы тоже пропускаем между
SPK_0: собой. Тут отдельный эпизод, я не знаю, может быть
SPK_0: мы с этого начнем. Чтобы спокойно говорить
SPK_0: об этой эпохе, нам нужно будет выкинуть
SPK_0: из головы миф о прогрессе.
SPK_0: Но вот, собственно, как
SPK_0: он зарождается в этом столетии,
SPK_0: почему он для него такой определяющий,
SPK_0: какие люди в него вложили
SPK_0: свою роль, и почему все дальнейшие
SPK_0: 400 лет мы смотрим
SPK_0: на события именно через эту оптику.
SPK_0: Вот это все тоже прям
SPK_0: ложится.
SPK_1: Да, закончить
SPK_1: такой расширенный анонс нашего
SPK_1: следующего сезона я хотел бы только
SPK_1: маленьким техническим комментарием, что
SPK_1: мы с Павлом в этом году вкусили
SPK_1: прелесть записи в подкаст-студии,
SPK_1: глядя друг другу в глаза,
SPK_1: совершенно другая энергетика.
SPK_1: Мы собираемся записать следующий сезон
SPK_1: сразу за неделю
SPK_1: блоком, что поможет нам избежать
SPK_1: вот такого рода провалов в наших выпусках.
SPK_1: А теперь я хотел бы
SPK_1: перейти вот к той работе,
SPK_1: к которой ты был занят в течение всего
SPK_1: этого года. Ну, скоро год уже будет.
SPK_1: Это работа над курсом
SPK_1: по символизму. Ты упомянул
SPK_1: Пежо. Мы должны сделать оговорку,
SPK_1: что, наверное, правильно
SPK_1: Пажо, как бы это странно не звучало.
SPK_1: Но Пежо просто хорошо запоминается.
SPK_1: Расскажи, пожалуйста, почему
SPK_1: в свое время эта тема
SPK_1: вызвала у тебя такой интерес?
SPK_0: Смотри, ну если вот очень по-простому,
SPK_0: это классическая история,
SPK_0: длящаяся уже примерно 6 лет.
SPK_0: То есть изначально был интерес к Джордану
SPK_0: Питерсону. Думаю, это имя слышала
SPK_0: большая часть нашей аудитории.
SPK_0: Но Питерсон — это достаточно массовый уровень.
SPK_0: А вот, на мой взгляд, самые глубокие
SPK_0: интересные его выступления — это были
SPK_0: вот с этим канадским
SPK_0: иконографом и символистом,
SPK_0: популяризатором символического
SPK_0: мышления Джонатаном Пажо.
SPK_0: Они стали друзьями, то есть
SPK_0: они там находятся в очень глубочих отношениях.
SPK_0: Маршрут Питерсона к Пежо — это очень
SPK_0: стандартно в англоязычной православной
SPK_0: символической тусовке. Не стало
SPK_0: ощущением, и для меня в свое время
SPK_0: было большим глотком чистого воздуха
SPK_0: именно, что господин Пежо
SPK_0: есть человек на Ютьюбе, который
SPK_0: говорит о вот этих, скажем так, символических
SPK_0: вещах, и оно, во-первых, вызывает
SPK_0: отклик, оно вызывает интерес,
SPK_0: и он при этом не русский, я тебе прямо скажу.
SPK_0: То есть когда русский человек говорит о
SPK_0: православии, о православной традиции, о
SPK_0: символике, об иконографии, это мне понятно.
SPK_0: Ну, когда и книжки написаны русскими
SPK_0: людьми. А Пежо — канадец.
SPK_0: Причем он канадец-квебекский.
SPK_0: То есть он французский канадец.
SPK_0: Всем очень интересная такая комбинация.
SPK_0: И вот этот элемент новизны для меня
SPK_0: послужил очень большим интересом.
SPK_0: Слежу за его творчеством, лично знаком
SPK_0: с ним, то есть у меня было несколько интервью с ним.
SPK_0: И вот этот его курс просто, он
SPK_0: сделал его в начале прошлого года,
SPK_0: 2025-го. И он
SPK_0: действительно получился очень хорошим для такой
SPK_0: корневой его аудитории.
SPK_0: Продвинутой, которая там влюблена в него
SPK_0: очень сильно. Для меня же
SPK_0: это послужило, ну, возник
SPK_0: потребность, желание, интерес
SPK_0: совместно с моим другом и продюсером.
SPK_0: Андреем Фаворовым. Сделать
SPK_0: из этого курса русскую версию.
SPK_0: Потому что вот я замечаю,
SPK_0: что, ну, то, что я замечаю,
SPK_0: в силу особенностей моей жизни, я
SPK_0: как бы пребываю сейчас в двух мирах
SPK_0: одновременно, да? И я вот знаю, что
SPK_0: эти два мира особо не пересекаются.
SPK_0: Вот наша русская, быть ее мало
SPK_0: понятно, известна Западу. Не Западу,
SPK_0: которому можно и ожидать, что ему на это
SPK_0: плевать, а вот, допустим, в одном,
SPK_0: я бы сказал, поле духовном все-таки.
SPK_0: Символическом, православном.
SPK_0: Ну и вот эти люди, которые там работают,
SPK_0: в том же, в этих проектах, условно
SPK_0: говоря, православные американцы,
SPK_0: православные канадцы, их работа,
SPK_0: их вот это значение, ну, нашей аудитории
SPK_0: тоже, честно говоря, особо никто не знает.
SPK_0: Я прекрасно понимаю, что фраза Джонатан Пиджо
SPK_0: вызовет интерес, может, там, одного-двух человек
SPK_0: из нашего подкаста. Хорошо, может быть, десяти
SPK_0: в лучшем случае. И мне,
SPK_0: можешь считать это гордыней, можешь считать
SPK_0: это наглостью, можешь считать это призванием,
SPK_0: важно попробовать, ну,
SPK_0: немножко сблизить эти,
SPK_0: скажем, половины, скажем так,
SPK_0: эти пространства, потому что они
SPK_0: послужат к взаимному очень сильно обогащению.
SPK_0: Мы очень сильно,
SPK_0: русские люди, застарели. В хорошем смысле
SPK_0: мы как раз очень современные, а вот в плохом
SPK_0: смысле мы это застарели. Что я имею в виду?
SPK_0: Мы относимся к вот этому символизму,
SPK_0: к православной традиции исключительно
SPK_0: как к культуре, как к форме,
SPK_0: как к дане памяти, как к какому-то вот
SPK_0: отсылке к школьным учебникам. А вот
SPK_0: когда прикольный французский канадец
SPK_0: говорит об этом, как о чем-то заново
SPK_0: переоткрывает из-за живое, это
SPK_0: вызывает определенную искру интереса. Это такая
SPK_0: свежесть определенная. О, так это по-настоящему
SPK_0: вот, так это интересно.
SPK_0: Да, тут есть этот психологический наш
SPK_0: порог, мы его сами знаем. Как иностранец
SPK_0: похвалит, нам это сразу приятнее,
SPK_0: мы сразу больше внимания обращаем.
SPK_0: Ну, цитируя классику
SPK_0: постсоветской философии, мы твой недуг
SPK_0: в подвиг обратим. Вот примерно
SPK_0: в этом духе я,
SPK_0: ну не я, вся команда большая,
SPK_0: 5-10 человек, потратила год на
SPK_0: создание вот этого феномена
SPK_0: под названием «Символизм. Язык вечности»,
SPK_0: которое вот мы в конце августа запустим.
SPK_0: На аудиторию больше, чем
SPK_0: наши обычные.
SPK_1: Если вам
SPK_1: будет интересно, зайти
SPK_1: на канал Павла, и там есть
SPK_1: вся информация об этом курсе,
SPK_1: и в конце
SPK_1: августа начнется вот этот
SPK_1: месяц, когда этот курс будет
SPK_1: транслироваться.
SPK_0: Как он будет? То есть там
SPK_0: идет цепочка 5 лекций, 5 семинаров.
SPK_0: Вот в таком режиме проходит.
SPK_1: Слушай, но ведь этот курс,
SPK_1: он состоит фактически из двух
SPK_1: частей. Первая часть — это
SPK_1: отобранные тобой и Андреем
SPK_1: части,
SPK_1: финального курса «Пежо»,
SPK_1: переведенный на русский язык, и затем
SPK_1: большие по объему ваши с Андреем
SPK_1: осмысления этого курса, глоссы, да?
SPK_1: А как «Пежо» отнесся к
SPK_1: тому, что этот курс будет так
SPK_1: переработан с твоей стороны?
SPK_0: Безумный проект на самом деле. Он, по-моему,
SPK_0: сам до конца не понимает, но
SPK_0: есть определенное пространство доверия.
SPK_0: Мы с ним даже
SPK_0: в одной бане были. Ну, отнесся, ну, доверился.
SPK_0: Можно назвать это примерно таким
SPK_0: образом. Вроде смогли убедить.
SPK_0: Дал добро попробовать. Посмотрим.
SPK_0: Его необработанную версию,
SPK_0: вот чисто историю, давать русскому
SPK_0: человеку невозможно, потому что там
SPK_0: его смотрели люди, которые там вот шесть лет
SPK_0: его слушают каждый выпуск. Такие
SPK_0: находятся в поле, в контексте, им все понятно.
SPK_0: У нас, соответственно, задача была
SPK_0: совершенно другая, именно соединить.
SPK_0: И вот этот жанр глосса или классический
SPK_0: жанр комментария к тексту вообще
SPK_0: мне очень понравился. Вот этот жанр
SPK_0: комментария, проживание текста —
SPK_0: это как раз очень традиционная,
SPK_0: если угодно, символическая, тоже символически
SPK_0: традиционная история, когда берется
SPK_0: классический некоторый текст, но
SPK_0: ценность есть и текст, и ценность есть
SPK_0: комментария к тексту. И вот эта игра
SPK_0: между текстом и контекстом, еще в визуальной
SPK_0: обработке, мне понравилась, честно тебе скажу.
SPK_1: Скажи, а как бы
SPK_1: ты коротко,
SPK_1: может быть, не совсем коротко,
SPK_1: рассказал человеку, который
SPK_1: далек от
SPK_1: символизма, что, собственно,
SPK_1: такого интересного можно
SPK_1: вынести из этого курса?
SPK_0: Смотри, главное то, что ты из него выносишь,
SPK_0: это опыт взаимодействия
SPK_0: пребывания в пространстве,
SPK_0: где мышление, в котором
SPK_0: мир нематериальный и мир материальный
SPK_0: не разделены друг от друга, непроницаемый
SPK_0: стенкой, а наподится в живой
SPK_0: органической связи, является
SPK_0: не случайностью, а нормой.
SPK_0: Вот что главное.
SPK_0: Это как раз важный контекст.
SPK_0: Вот интересно, мы начали о XVII веке,
SPK_0: вот именно XVII век заложил эту
SPK_0: битву между традицией и модерном.
SPK_0: Особенность нашего нынешнего состояния
SPK_0: в том, что мы даже уже не видим, что
SPK_0: эта битва есть. Модерн стал,
SPK_0: догмой, нормой всего
SPK_0: современного. Это воздух, в котором мы дышим.
SPK_0: Мы не замечаем, насколько мы
SPK_0: разорванные, отчужденные, отщепленные
SPK_0: люди. Насколько сам феномен
SPK_0: целостного мышления для нас
SPK_0: антипривычен. То есть он
SPK_0: выглядит для нас как безумие. Этот курс,
SPK_0: главное, он дает возможность
SPK_0: посмотреть на иную, если угодно,
SPK_0: норму. Он дает возможность
SPK_0: прикоснуться и научиться вот этой
SPK_0: грамматике. Давай прямо говорить, это в каком-то
SPK_0: смысле тоже довольно открытая
SPK_0: с моей стороны преподавательская история.
SPK_0: Вот этот образ мышления,
SPK_0: логика мышления, которая представлена
SPK_0: в этом курсе, она стоит
SPK_0: за всеми моими другими интервью.
SPK_0: Она стоит за моими подкастами. Она стоит
SPK_0: за столь понравившимися вот моими
SPK_0: комментариями с Андреем Ткачевым к символу
SPK_0: веры. То есть это вот, если угодно,
SPK_0: ну, код — это неправильное слово,
SPK_0: но это вот то, как я мыслю.
SPK_0: Вот сейчас люди спросят
SPK_0: научиться мыслить. Вот этот курс,
SPK_0: если вам интересно именно научиться мыслить
SPK_0: подобно тому, по той или иной причине,
SPK_0: как это делает ваш покорный слуга,
SPK_0: вам полезен.
SPK_1: Ну, давай я тебя немножко
SPK_1: спровоцирую. Символ как
SPK_1: нечто, связывающее мир,
SPK_1: скажем, материальный и мир духовный.
SPK_1: Я правильно понимаю, что это
SPK_1: основная тема?
SPK_0: Мы говорим вообще
SPK_0: вот о том феноме, то есть самый базовый тезис
SPK_0: символизма в чём? То, что есть
SPK_0: феномен поля нематериального
SPK_0: смысла, и он реален.
SPK_0: И есть поле условно бессмысленной
SPK_0: материи. Материи как потенциальной,
SPK_0: ну, как возможности.
SPK_0: И символ — это и есть то,
SPK_0: с одной стороны слово, с другой
SPK_0: стороны феномен, с другой стороны путь
SPK_0: мышления, который соединяет
SPK_0: два этих пространства.
SPK_0: Соединяет, очень важно самое,
SPK_0: не аналитически. Что значит
SPK_0: аналитическое соединение? Говорит о том,
SPK_0: что различие равно разделение,
SPK_0: а в символе различие
SPK_0: не равно разделению. То есть нету
SPK_0: противопоставления между этими двумя
SPK_0: если угодно полями.
SPK_0: А они взаимодополняют друг друга.
SPK_0: Они необходимы друг другу.
SPK_1: Мне сразу приходят в голову
SPK_1: античные, скажем,
SPK_1: мистерии. Мне приходят
SPK_1: в голову языческие праздники,
SPK_1: священные рощи
SPK_1: и всё то, что
SPK_1: предшествовало модерну,
SPK_1: когда человек
SPK_1: совершенно свободно
SPK_1: жил в мире, проницаемом
SPK_1: для нематериальных
SPK_1: сущностей. И это кажется
SPK_1: таким шагом в этом
SPK_1: направлении, что меня, конечно же, сразу
SPK_1: же настораживает. Что мы
SPK_1: магией собираемся заниматься
SPK_1: или что? Поясни.
SPK_1: Поясню.
SPK_0: Ты сделал
SPK_0: небольшое такое опущение.
SPK_0: Смотри. Ты абсолютно правильно
SPK_0: показал разницу между модерном и
SPK_0: античностью, да? Но пропустил
SPK_0: очень важный эпизод христианства
SPK_0: и православия. И здесь очень важное
SPK_0: понимание, собственно,
SPK_0: православия в том, что... Первый
SPK_0: тезис. Вот это античный магизм
SPK_0: ты, условно, ты его назвал, священные
SPK_0: рощи, бытие в проницаемом мире,
SPK_0: оно гораздо ближе к
SPK_0: истине, чем
SPK_0: холодный, безжизненный
SPK_0: мир.
SPK_0: Модерна, в котором мы живем.
SPK_0: Если выбирать между этими двумя,
SPK_0: то однозначно античность более
SPK_0: истинна. Но мы-то идем еще дальше.
SPK_0: Что делает православие?
SPK_0: Православие берет всю эту
SPK_0: проницаемость, весь этот магизм
SPK_0: и преображает его. Это вообще
SPK_0: отдельная потрясающая тема, но если мы посмотрим
SPK_0: на отношения христианства и язычества,
SPK_0: у нас понимаются именно в
SPK_0: просвещенческом контексте,
SPK_0: как отцы просветителя написали.
SPK_0: Но если мы посмотрим, особенно на
SPK_0: первое тысячелетие, мы увидим, что на фоне
SPK_0: разумеется борьбы
SPK_0: в тех пространствах
SPK_0: ложного, где она неизбежна,
SPK_0: христианство взяло все
SPK_0: истинное, что было вот в этом
SPK_0: связанном, полном, проницаемом
SPK_0: мистическом мире. Я тебе вот просто покажу
SPK_0: этот пример. Есть потрясающая
SPK_0: молитва святого Падрика.
SPK_0: Держите в уме все, что Евгений рассказал
SPK_0: про античные мистерии,
SPK_0: про проницаемость мира. А вот
SPK_0: святой Патрик. Это дословно и осталось
SPK_0: надпись от него.
SPK_0: «Сегодня в путь выхожу я,
SPK_0: осененный могучей силой, призывая
SPK_0: единого Бога, исповедую три
SPK_0: его лика, своего Создателя
SPK_0: Славя. Сегодня в путь выхожу я,
SPK_0: и сила Христа со мною, через
SPK_0: его крещение, страдания и смерть на
SPK_0: Голгофе, славное воскресенье и
SPK_0: возвращение на небо. И знаю, что
SPK_0: в день последний, когда моя жизнь прервется
SPK_0: и тело опустят в могилу,
SPK_0: за гробом Христос меня встретит.
SPK_0: Сегодня в путь выхожу я,
SPK_0: осененный Божией любовью
SPK_0: под крыльями хирумимов и ангелов
SPK_0: по их чину всех воинств небесных
SPK_0: и их помощь пребудет со мною.
SPK_0: Сегодня в путь выхожу я, убывая на
SPK_0: воздаянии и на жизнь в будущем веке,
SPK_0: да пребудет со мною сила, с молитвами
SPK_0: всех патриархов, со словами
SPK_0: Господних пророков, с постельским
SPK_0: здравым учением, с верой Отцов Церкви
SPK_0: нашей, чистотой непорочных монахинь,
SPK_0: с добрыми делами всех верных.
SPK_0: Сегодня в путь выхожу я,
SPK_0: пусть дадут небеса мне силы,
SPK_0: солнца свет мне добудет в помощь,
SPK_0: и луны ночное сиянье,
SPK_0: и огонь, горящий во тьме,
SPK_0: и быстрая молния из туч, и дикие
SPK_0: ветер на равнинах, и глубокое
SPK_0: бескрайнее море, и землячье
SPK_0: основание прочее, и камень,
SPK_0: что тверже стали. Сегодня в путь
SPK_0: выхожу я, и Бог пребудет
SPK_0: со мною, Его силам не будет защиты,
SPK_0: Его мудрость меня направит,
SPK_0: Его око за мной присмотрит, Его ухо
SPK_0: меня услышит, Его слово меня
SPK_0: оправдает, Его руки меня поддержат,
SPK_0: Его путь лежит предо мною,
SPK_0: Его щит от воронков
SPK_0: избавит. Божью силу я призываю,
SPK_0: чтобы меня охранить надежно
SPK_0: против всякой силы нечистой,
SPK_0: что на пути моем станет против
SPK_0: слов лжепророков, против языческих
SPK_0: мерзостей, против сетей
SPK_0: лжеученья, против заклятий
SPK_0: магов и всех колотовских
SPK_0: заклинаний. Божью силу я
SPK_0: призываю, чтобы меня охранить надежно
SPK_0: от яда и от поджога, кинжала
SPK_0: и стрел смертоносных, от смерти
SPK_0: в воду глубоких, чтобы пруд свой
SPK_0: я свершил и награду обрел
SPK_0: пред Богом. Да пребудет Христос со
SPK_0: мною, пусть отъемлет меня он повсюду,
SPK_0: пусть идет впереди меня, пусть идет
SPK_0: за моей спиной, пусть идет и справа,
SPK_0: пусть слева, и мое наполняет сердце,
SPK_0: простираясь до вышних высот,
SPK_0: до клубин сокровенных сердца
SPK_0: и до самых далеких пределов,
SPK_0: в широте, в долготе, в глубине.
SPK_0: Да пребудет Христос в каждом, кто говорит
SPK_0: обо мне, кто думает обо мне, кто говорит
SPK_0: со мной, кто на меня глядит, кто слышит
SPK_0: мои слова. Сегодня в путь
SPK_0: выхожу я, облеченный
SPK_0: могучей силою, призывая единого
SPK_0: Бога, исповедуя Троицу сердцем
SPK_0: и веруя, что три суть едина
SPK_0: своего Создателя Славья.
SPK_0: Спасение дано Он Богу, спасение дано
SPK_0: от Бога, спасение дано от Христа.
SPK_0: Твое же спасение, триединый
SPK_0: Господь, пребудет с нами вовеки.
SPK_0: Вот в чем этот текст? Видишь,
SPK_0: абсолютно неразрывное бытие,
SPK_0: все вместе, от солнца и луны,
SPK_0: от неба до ветра, впереди, позади.
SPK_0: Вот эта вся целостность мира
SPK_0: и вот это первое тысячелетие
SPK_0: православное особенности,
SPK_0: оно не разрывало этого мира, оно брало
SPK_0: всю эту землю, оно брало всю
SPK_0: эту пронизанность бытия
SPK_0: энергиями, оно брало все
SPK_0: вот это, то, что ты назвал наполняющим,
SPK_0: военность. И в этом смысле, парадоксальным
SPK_0: образом, между ним и античностью
SPK_0: гораздо больше сходства, чем
SPK_0: между современностью и христианством.
SPK_1: Ну, вообще, этот текст больше всего
SPK_1: напоминает античные гимны, честно
SPK_1: сказать. Вот, конечно, это перевод,
SPK_1: понятно, что нужно смотреть на оригинальный текст,
SPK_1: но когда я тебя слышал, у меня сразу же
SPK_1: из вот Гомера,
SPK_1: из тех вот времен еще даже.
SPK_0: Ну и
SPK_0: магия, если давай прямо говорить, можно сказать,
SPK_0: заклинание целое.
SPK_1: И как к этому относиться?
SPK_1: Как это? Что ты говоришь,
SPK_1: что это что? Это преображенное,
SPK_0: это практика?
SPK_0: Нет, я говорю о том, что
SPK_0: это гораздо и ближе к тому, что
SPK_0: христианство и православие,
SPK_0: то есть христианство — это именно не
SPK_0: отрицание, это преображение.
SPK_0: Символизм христианский, он
SPK_0: не отрицает, он преображает
SPK_0: тот символизм, который был до него,
SPK_0: но они оставались в символическом поле.
SPK_0: Поэтому они гораздо ближе к друг
SPK_0: другу, чем то, что мы есть. Парадокс
SPK_0: в том, что мы от вот этого
SPK_0: цельного символического православного
SPK_0: мировоззрения, люди современности,
SPK_0: гораздо дальше, чем Гомер
SPK_0: или Сократ, или Платон,
SPK_0: или все те, кто жили в I веке до н.э.
SPK_1: Ну, посмотри.
SPK_1: Ведь, несмотря на все, как ты говоришь,
SPK_1: просвещенческие штуки,
SPK_1: человек остаётся суеверным,
SPK_1: кошку, так сказать, чёрную не любит,
SPK_1: через плечо плюёт, по дереву стучит.
SPK_0: И я тебе больше скажу,
SPK_0: что этот человек мне сейчас гораздо ближе,
SPK_0: на мой взгляд, он гораздо ближе к Христу.
SPK_0: Ему проще туда прыгнуть,
SPK_0: чем холодному, отчуждённому, в кавычках,
SPK_0: как к прагматическому, рациональному человеку науки.
SPK_1: Понятно. То есть суеверная бабушка
SPK_1: для Павла Щерина ближе,
SPK_1: чем интеллектуал из Стэнфордского университета.
SPK_0: Она мудрее, однозначно.
SPK_0: Эта бабушка будет гораздо мудрее
SPK_0: в 99% случаев.
SPK_0: Её единственная слабость —
SPK_0: она может не понимать, что это до конца значит.
SPK_0: Она не может до конца понять,
SPK_0: как этот символ соединить,
SPK_0: подвести на самый верх,
SPK_0: соединить с источником вот этого всего,
SPK_0: со Христом.
SPK_0: Тем не менее, в том,
SPK_0: что она не отчуждает символ,
SPK_0: себя от мира,
SPK_0: это гораздо ближе к истине,
SPK_0: чем наш мир, где ум отдельно,
SPK_0: природа отдельно, вера отдельно,
SPK_0: всё отдельно.
SPK_1: Ну, ты заинтриговал, конечно,
SPK_1: таким подходом.
SPK_1: Как его совмещать с рациональностью?
SPK_1: Кажется, что это невозможно.
SPK_1: То есть какая-то сверхрациональная штука.
SPK_1: Я думаю, что мы к этой теме будем возвращаться.
SPK_1: Сразу скажу, что мне предстоит ещё погрузиться
SPK_1: и в сам курс Павла,
SPK_1: и особенно в атмосферу его изучения,
SPK_1: потому что, как любой курс,
SPK_1: он создаётся не только теми людьми,
SPK_1: которые его инициируют,
SPK_1: но и теми, кто принимает участие.
SPK_1: Это такая тоже тайна, если хотите, из опыта.
SPK_1: Поглядим, посмотрим.
SPK_1: Я думаю, что мы к этой теме будем возвращаться.
SPK_1: Что-нибудь ещё?
SPK_1: Вот в заключение.
SPK_0: Ты знаешь, у нас вообще сезон был про то,
SPK_0: а что делать-то?
SPK_0: И вот в каком-то смысле для меня,
SPK_0: честно скажу, вот этот курс —
SPK_0: это в том числе и один способ
SPK_0: ответить на вопрос, что делать.
SPK_0: То есть короткий ответ —
SPK_0: жить символически,
SPK_0: вспоминать язык вечности.
SPK_0: На самом деле,
SPK_0: на наши выпуски все шли ровно об этом.
SPK_0: Когда мы говорили об Эросе —
SPK_0: вспоминать, переоткрывать язык вечности.
SPK_0: Когда мы говорили о любви, доверии,
SPK_0: упразднении, внимании —
SPK_0: это всё об этом.
SPK_0: Для меня вот это, как бы кажется,
SPK_0: вот этот финал,
SPK_0: он очень органичным образом
SPK_0: лёг в наш план на эти первые полгода.
SPK_1: Ну что ж, посмотрим, послушаем.
SPK_1: Приглашаем всех оставаться с нами.
SPK_1: Даже если мы пропадаем,
SPK_1: мы на самом деле не пропадаем.
SPK_1: Мы всегда есть в Телеграм.
SPK_1: Мы планируем больше выпусков
SPK_1: на YouTube-каналах Павла.
SPK_1: Поэтому пишите.
SPK_1: Вряд ли есть что-то более ценное,
SPK_1: чем круг единомышленников,
SPK_1: круг людей,
SPK_1: с которыми вместе можно размышлять,
SPK_1: с которыми есть о чём поговорить
SPK_1: за пределами работы и быта.
SPK_1: Конечно же, символический курс
SPK_1: даёт очень много оснований
SPK_1: для такого разговора.
SPK_1: Спасибо всем, кто дослушал до конца
SPK_1: наш выпуск финальный в этом сезоне.
SPK_1: Будем рады встретить вас
SPK_1: в следующем сезоне и на курсах Павла.
SPK_0: До встречи, друзья. Всего доброго.